भारत में पर्यटन सबसे बड़ा सेवा उद्योग है, जहाँ इसका राष्ट्रीय सकल घरेलू उत्पाद (GDP) में 6.23% और भारत के कुल रोज़गार में 8.78% योगदान है। भारत में वार्षिक तौर पर ५० लाख विदेशी पर्यटकों का आगमन और ५६.२ करोड़ घरेलू पर्यटकों द्वारा भ्रमण परिलक्षित होता है।[1] 2008 में भारत के पर्यटन उद्योग ने लगभग US$100 बिलियन जनित किया और 2018 तक 9.4% की वार्षिक वृद्धि दर के साथ, इसके US$275.5 बिलियन तक बढ़ने की उम्मीद है।[2] भारत में पर्यटन के विकास और उसे बढ़ावा देने के लिए पर्यटन मंत्रालय नोडल एजेंसी है और "अतुल्य भारत" अभियान की देख-रेख करता है।

विश्व यात्रा और पर्यटन परिषद के अनुसार, भारत, सर्वाधिक 10 वर्षीय विकास क्षमता के साथ, 2009-2018[3] से पर्यटन का आकर्षण केंद्र बन जाएगा.[4] यात्रा एवं पर्यटन प्रतिस्पर्धा रिपोर्ट 2007 ने भारत में पर्यटन को प्रतियोगी क़ीमतों के संदर्भ में 6वां तथा सुरक्षा व निरापदता की दृष्टि से 39वां दर्जा दिया है।[5] होटल के कमरों की कमी के रूप में,[6] लघु और मध्यमावधि रुकावट के बावजूद, 2007 से 2017 तक पर्यटन राजस्व में 42% उछाल की उम्मीद है।[7]

भारत में विकासशील चिकित्सा पर्यटन क्षेत्र मौजूद है।

निस्संदेह, इस महान देश की सांस्कृतिक समृद्धि और परिदृश्य सुंदरता इसे एक ऐसा गंतव्य बनाती है जिसे जीवन में कभी न कभी अवश्य जाना चाहिए। हिमालय की बर्फीली चोटियों से लेकर केरल की उष्णकटिबंधीय वनस्पतियों तक फैली इसकी विशाल सीमाएँ परिदृश्य, संस्कृतियों और लोगों की एक अतुलनीय विविधता को समाहित करती हैं। किसी भी भारतीय शहर की सड़कों पर चलें और आप दुनिया के महान धर्मों के कई प्रतिनिधियों के साथ कंधे से कंधा मिलाकर चलेंगे। आप मिस्र के फिरौन के समय से प्रदर्शन किए गए मंदिर के अनुष्ठानों को पाएंगे, ताजमहल से सदियों पहले प्याज के गुंबदों के साथ मस्जिदें और लगभग हर कोने में ब्रिटिश राज की गूँज ईजो को मिलती हैं।[8]

भारत अपनी समृद्ध संस्कृति और परंपराओं के लिए दुनिया भर में जाना जाता है। हालांकि, इस प्राचीन देश में एक नया पक्ष है, और वह यह है कि शहरों में इसकी रंगीन नाइटलाइफ़ फल-फूल रही है। बढ़ती कॉर्पोरेट संस्कृति और हर दूसरे व्यक्ति के युवा होने के साथ, पब, क्लब, संगीत और जीवंत रेस्तरां ने नाइटलाइफ़ में अपना रास्ता खोज लिया है।

आंध्र प्रदेश में समृद्ध सांस्कृतिक विरासत और विविध पर्यटक आकर्षण मौजूद हैं। आंध्र प्रदेश राज्य में प्राकृतिक पहाड़, जंगल, समुद्र तट और मंदिर शामिल हैं। निज़ाम का शहर और मोतियों का शहर नाम से भी विख्यात हैदराबाद, आज देश के सबसे विकसित शहरों में एक और सूचना प्रौद्योगिकी, ITES और जैव प्रौद्योगिकी का आधुनिक केंद्र है। उत्तर और दक्षिण भारत के मिलन बिंदु के रूप में अपने अनन्य स्वरूप का प्रतिनिधित्व करते हुए हैदराबाद, अपने समृद्ध इतिहास, संस्कृति और वास्तुकला तथा भौगोलिक और सांस्कृतिक दोनों तौर पर बहुभाषी संस्कृति के लिए जाना जाता है।

आंध्र प्रदेश कई धार्मिक तीर्थ केंद्रों का घर है। तिरुपति, भगवान वेंकटेश्वर का निवास, दुनिया में सबसे समृद्ध और सबसे अधिक दर्शनीय धार्मिक केंद्र (किसी भी आस्था का) है। श्रीशैलम, श्री मल्लिकार्जुन का निवास, भारत के बारह ज्योतिर्लिंगों में से एक है, अमरावती का शिव मंदिर पंचाराममों में से एक, तथा यादगिरिगुट्टा, विष्णु के अवतार श्री लक्ष्मी नरसिंह का निवास स्थान है। वारंगल में रामप्पा मंदिर और हज़ार स्तंभों का मंदिर, कतिपय बारीक़ मंदिर नक्काशियों के लिए प्रसिद्ध हैं। राज्य में अमरावती, नागार्जुन कोंडा, भट्टीप्रोलु, घंटशाला, नेलकोंडपल्ली, धूलिकट्टा, बाविकोंडा, तोट्लकोंडा, शालिगुंडेम, पावुरालकोंडा, शंकरम, फणिगिरि और कोलनपाका में कई बौद्ध केंद्र हैं।

विशाखापट्नम में गोल्डन बीच, बोर्रा में एक लाख वर्ष पुराने चूना-पत्थर की गुफाएं, सुरम्य अरकु घाटी, हार्सले पहाड़ियों के हिल-रिसॉर्ट, पापी कोंडलु के संकरे रास्ते से गोदावरी नदी में नौका-दौड़, इट्टिपोतला, कुंतला के झरने और तालकोना में समृद्ध जैव-विविधता, इस राज्य के कुछ प्राकृतिक आकर्षणों में शामिल हैं। विशाखापट्नम कई पर्यटन आकर्षणों का केंद्र है, जैसे कि INS कारासुरा पनडुब्बी संग्रहालय (भारत में अपनी तरह का एकमात्र), याराडा समुद्री तट, अरकु घाटी, VUDA पार्क, इंदिरागांधी चिड़ियाघर. आंध्र प्रदेश की जलवायु ज्यादातर उष्णकटिबंधीय है और नवंबर से जनवरी के बीच का समय यात्रा के लिए सबसे अच्छा है। मानसून का मौसम जून में शुरू और सितंबर में समाप्त होता है, अतः इस अवधि के दौरान यात्रा उचित नहीं होगी।

श्री मल्लिकार्जुन का निवास, भारत के बारह ज्योतिर्लिंगों में से एक है, अमरावती का शिव मंदिर पंचाराममों में से एक, तथा यादगिरिगुट्टा, विष्णु के अवतार श्री लक्ष्मी नरसिंह का निवास स्थान है। वारंगल में रामप्पा मंदिर और हज़ार स्तंभों का मंदिर, कतिपय बारीक़ मंदिर नक्काशियों के लिए प्रसिद्ध हैं। राज्य में अमरावती, नागार्जुन कोंडा, भट्टीप्रोलु, घंटशाला, नेलकोंडपल्ली, धूलिकट्टा, बाविकोंडा, तोट्लकोंडा, शालिगुंडेम, पावुरालकोंडा, शंकरम, फणिगिरि और कोलनपाका में कई बौद्ध केंद्र हैं।

विशाखापट्नम में गोल्डन बीच, बोर्रा में एक लाख वर्ष पुराने चूना-पत्थर की गुफाएं, सुरम्य अरकु घाटी, हार्सले पहाड़ियों के हिल-रिसॉर्ट, पापी कोंडलु के संकरे रास्ते से गोदावरी नदी में नौका-दौड़, इट्टिपोतला, कुंतला के झरने और तालकोना में समृद्ध जैव-विविधता, इस राज्य के कुछ प्राकृतिक आकर्षणों में शामिल हैं। विशाखापट्नम कई पर्यटन आकर्षणों का केंद्र है, जैसे कि INS कारासुरा पनडुब्बी संग्रहालय (भारत में अपनी तरह का एकमात्र), याराडा समुद्री तट, अरकु घाटी, VUDA पार्क, इंदिरागांधी चिड़ियाघर. आंध्र प्रदेश की जलवायु ज्यादातर उष्णकटिबंधीय है और नवंबर से जनवरी के बीच का समय यात्रा के लिए सबसे अच्छा है। मानसून का मौसम जून में शुरू और सितंबर में समाप्त होता है, अतः इस अवधि के दौरान यात्रा उचित नहीं होगीआज देश के सबसे विकसित शहरों में एक और सूचना प्रौद्योगिकी, ITES और जैव प्रौद्योगिकी का आधुनिक केंद्र है। उत्तर और दक्षिण भारत के मिलन बिंदु के रूप में अपने अनन्य स्वरूप का प्रतिनिधित्व करते हुए हैदराबाद, अपने समृद्ध इतिहास, संस्कृति और वास्तुकला तथा भौगोलिक और सांस्कृतिक दोनों तौर पर बहुभाषी संस्कृति के लिए जाना जाता है।

असम भारत के उत्तर-पूर्वी क्षेत्र का मध्य राज्य है और सात सहोदरा राज्यों के लिए मुख्य द्वार के रूप में कार्य करता है। असम का गौरव है प्रसिद्ध वन्यजीव परिरक्षण - काज़ीरंगा राष्ट्रीय उद्यान (चित्रित) और मानस राष्ट्रीय उद्यान, सबसे बड़ा नदी द्वीप माजुली और ब्रिटिश राज के समय के चाय-बागान. मौसम ज्यादातर उप उष्णकटिबंधीय है। असम भारतीय मानसून का अनुभव करता है और भारत के सर्वाधिक वन घनत्वों में से एक है। सर्दियों के महीने (अक्टूबर से अप्रैल) यात्रा के लिए अनुकूल समय है।

अंग्रेज़ों के आने से पहले कई सदियों तक इस क्षेत्र का नियंत्रण संभालने वाले अहोम राजवंश की शुरूआत से, असम का एक समृद्ध सांस्कृतिक विरासत रहा है। अन्य उल्लेखनीय विशेषताओं में शामिल हैं ब्रह्मपुत्र नदी, जटिंगा में पक्षी आत्महत्या का रहस्य, तांत्रिक संप्रदाय के कामाख्या सहित असंख्य मंदिर, राजमहलों के खंडहर, आदि। असम की राजधानी, शहर गुवाहाटी में अनेक बाज़ार, मंदिर और वन्यजीव अभयारण्य मौजूद हैं।

बिहार, 3000 साल के इतिहास के साथ, दुनिया में लगातार निवसित सबसे पुराने स्थानों में से एक है। बिहार की समृद्ध संस्कृति और विरासत, पूर्वी भारत के इस राज्य में बिखरे असंख्य प्राचीन स्मारकों से स्पष्ट होता है। यह आर्यभट्ट, महान अशोक, चाणक्य और कई औरों की भूमि है।

बिहार, हिंदू धर्म, बौद्ध धर्म, जैन धर्म, सिक्ख धर्म और इस्लाम जैसे विभिन्न धर्मों के सर्वाधिक पवित्र स्थलों में से एक है। प्रसिद्ध आकर्षणों में शामिल हैं बौद्ध मंदिर महाबोधि मंदिर और यूनेस्को के विश्व विरासत स्थल भी बिहार में स्थित हैं, भारत में सबसे पुरानी चट्टान काट कर बनी गुफाएं, बाराबार गुफाएं, भारत का सबसे पुराना पुस्तकालय, ख़ुदा बख़्श ओरिएंटल पुस्तकालय.[9]

दिल्ली भारत की राजधानी है। पुराने और नए, प्राचीन और आधुनिक का एक उत्कृष्ट मिश्रण, दिल्ली संस्कृतियों, धर्मों की कुठाली है। दिल्ली, इतिहास में उसे समृद्ध बनाने वाले, भारत पर शासन करने वाले कई साम्राज्यों की राजधानी रही है। शासक अपने पीछे स्थापत्य शैलियों की छाप छोड़ कर गए हैं। इस समय दिल्ली में कई प्रसिद्ध ऐतिहासिक स्मारक और स्थल मौजूद हैं जैसे तुगलकाबाद क़िला, क़ुतुब मीनार, पुराना क़िला, लोधी गार्डन, जामा मस्जिद, हुमायूं का मक़बरा, लाल क़िला और सफदरजंग का मक़बरा. आधुनिक स्मारकों में शामिल हैं जंतर मंतर, इंडिया गेट, राष्ट्रपति भवन, लक्ष्मीनारायण मंदिर, लोटस मंदिर और अक्षरधाम मंदिर.

नई दिल्ली अपने ब्रिटिश औपनिवेशिक स्थापत्य कला, चौड़ी सड़कों और मार्ग पर वृक्षों की कतारों के लिए प्रसिद्ध है। दिल्ली कई राजनीतिक स्थलों, राष्ट्रीय संग्रहालय, इस्लामी धार्मिक स्थल, हिन्दू मंदिर, ग्रीन पार्क और फ़ैशनेबल मॉलों का घर है।

गोवा भारत में सबसे प्रसिद्ध पर्यटन स्थलों में से एक है। पुर्तगाल का एक पूर्व उपनिवेश, गोवा अपने शानदार समुद्र तटों, पुर्तगाली चर्चों, हिंदू मंदिरों और वन्यजीव अभयारण्यों के लिए प्रसिद्ध है। बॉम यीशु का महामंदिर, मंगेशी मंदिर, दूधसागर जलप्रपात और शांतदुर्गा गोवा के प्रसिद्ध आकर्षण रहे हैं। हाल ही में पुराने गोवा में एक मोम संग्रहालय (मोम संसार) खुला है, जिसमें भारतीय इतिहास, संस्कृति और विरासत के असंख्य शख्सों के मोम में बने पुतले रखे गए हैं।

गोवा कार्निवल, रंगीन मुखौटों और शोभायानों, ड्रम और प्रतिध्वनित होने वाले संगीत और नृत्यों के साथ एक विश्व प्रसिद्ध आयोजन है। समारोह तीन दिनों के लिए चलता है, जिसका समापन फ़ैट मंगलवार को एक कार्निवल परेड में होता है।

हिमाचल प्रदेश अपने हिमालयीन परिदृश्य और लोकप्रिय पहाड़ी सैरगाहों (हिल-स्टेशन) के लिए प्रसिद्ध है। कई बाह्य गतिविधियां जैसे रॉक क्लाइंबिंग, माउंटेन बाइकिंग, पैराग्लाइडिंग, आइस-स्केटिंग और हेली-स्कीइंग हिमाचल प्रदेश के लोकप्रिय पर्यटक आकर्षण हैं।[10]

राज्य की राजधानी शिमला, पर्यटकों के बीच बहुत लोकप्रिय है। कालका-शिमला रेलवे एक पहाड़ी रेलवे है, जो यूनेस्को विश्व विरासत स्थल है। शिमला भारत में एक प्रसिद्ध स्कीइंग आकर्षण भी है। अन्य लोकप्रिय हिल स्टेशनों में मनाली और कसौली शामिल हैं।

धर्मशाला, दलाई लामा का निवास घर, अपने तिब्बती मठों और बौद्ध मंदिरों के लिए जाना जाता है। कई ट्रेकिंग अभियान भी यहां प्रारंभ होते हैं।

जम्मू और कश्मीर भारत का सबसे उत्तरी राज्य है। जम्मू अपने प्राकृतिक परिदृश्य, प्राचीन मंदिरों, हिंदू धार्मिक स्थलों, महल, उद्यान और किलों के लिए प्रसिद्ध है। अमरनाथ और वैष्णो देवी के पवित्र हिंदू धार्मिक स्थल हर साल हज़ारों हिंदू श्रद्धालुओं को आकर्षित करते हैं। जम्मू के प्राकृतिक दृश्य ने उसे दक्षिण एशिया में साहसिक पर्यटन के लिए लोकप्रिय जगहों में से एक बनाया है। जम्मू के ऐतिहासिक स्मारकों की विशेषता है इस्लामी और हिंदू वास्तुकला शैलियों का अद्वितीय मिश्रण.

पर्यटन, कश्मीरी अर्थव्यवस्था का एक अभिन्न हिस्सा है। प्रायः "पृथ्वी पर स्वर्ग" नाम से अभिहित, कश्मीर के पर्वतीय परिदृश्य सदियों से पर्यटकों को आकर्षित करते रहे हैं। उल्लेखनीय स्थल हैं डल झील, श्रीनगर पहलगाम, गुलमर्ग, यूसमार्ग और मुग़ल गार्डन आदि। तथापि, उग्रवाद की वजह से पर्यटन उद्योग बुरी तरह प्रभावित है।

हाल के वर्षों में, साहसिक पर्यटन के लिए लद्दाख एक प्रमुख केंद्र के रूप में उभरा है। नग्न चोटियों और गहरी घाटियों से युक्त ग्रेटर हिमालय के इस हिस्से को "पृथ्वी का चांद" कहा जाता है, जो कभी उपमहाद्वीप से उच्च एशिया के सिल्क रूट के लिए जाना जाता था। लेह भी पर्यटन स्थल के रूप में उभर रहा है।

कर्नाटक को भारत के राज्यों में पर्यटन के लिए चौथे सबसे लोकप्रिय गंतव्य के रूप में दर्जा दिया गया है। भारत में संरक्षित स्मारकों की सर्वाधिक संख्या में, 507 के साथ यह दूसरे स्थान पर है।

कदंबा, पश्चिमी गंगा, चालुक्य, राष्ट्रकूट, होयसला और विजयनगर जैसे कन्नड़ राजवंशों ने कर्नाटक विशेष रूप से उत्तर कर्नाटक पर शासन किया था।[11][12] उन्होंने बौद्ध धर्म, जैन धर्म, शैव धर्म के कई महान स्मारकों का निर्माण किया। ये स्मारक बादामी, आइहोल, पट्टडकल, हम्पी, लक्ष्मेश्वर, सुडी, हुली, महादेव मंदिर (इटगी), डंबल, लक्कुंडी, गदग, हंगल, हलसी, गलगनाथ, चौड्डयनपुरा, बनवासी, बेलूर, हलेबीडु, श्रावणबेलगोला, सन्नाती तथा कई और जगहों में अभी भी मौजूद हैं। उल्लेखनीय इस्लामी स्मारक बीजापुर, बीदर, गुलबर्ग, रायचूर और राज्य के अन्य भागों में मौजूद हैं। बीजापुर में गोल गुंबज़, बाइज़ंटाइन हेगिया सोफ़िया के बाद दुनिया का दूसरा सबसे बड़ा पूर्वाधुनिक गुंबद है। कर्नाटक के दो विश्व विरासत स्थल, हम्पी और पट्टडकल हैं, जो दोनों ही उत्तर कर्नाटक में हैं।

कर्नाटक अपने जलप्रपातों के लिए प्रसिद्ध है। शिमोगा जिले में जोग जलप्रपात एशिया के सबसे ऊंचे जलप्रपातों में से एक है। इस राज्य में 21 वन्यजीव अभयारण्य और पांच राष्ट्रीय उद्यान हैं और यह पक्षियों की 500 से ज्यादा प्रजातियों के लिए घर है। कर्नाटक में कारवार, गोकर्ण, मुरुडेश्वर, सूरतकल में कई समुद्र तट है। कर्नाटक चट्टान पर्वतारोहियों का स्वर्ग है। उत्तर कन्नड़ में याना, चित्रदुर्ग में क़िला, बेंगलूर जिले के समीप रामनगर, तुमकुर जिले में शिवगंगे और कोलार जिले में टेकल चट्टान पर्वतारोहियों का स्वर्ग है।

केरल उष्णकटिबंधीय पश्चिमी भारत के मालाबार तट पर स्थित राज्य है। नेशनल ज्योग्राफ़िक द्वारा "विश्व के 10 स्वर्गों " में से एक के रूप में उपनाम पाने वाला केरल, अपनी पारिस्थितिक-पर्यटन पहल के लिए विशेष रूप से प्रसिद्ध है। इसकी अनूठी संस्कृति और परंपराओं ने, अपनी वैविध्यपूर्ण जनसांख्यिकी के साथ मिल कर, भारत में सर्वाधिक लोकप्रिय पर्यटन स्थलों में से एक बना दिया है। 13.31% की दर से बढ़ते हुए पर्यटन उद्योग, राज्य की अर्थ-व्यवस्था में महत्वपूर्ण योगदान देता है।

केरल अपने उष्णकटिबंधीय अप्रवाही जल और कोवलम जैसे प्राचीन समुद्र तटों के लिए जाना जाता है।

मध्य प्रदेश को "भारत का दिल " कहा जाता है, क्योंकि यह देश के केंद्र में स्थित है। यह घर है हिंदू धर्म, इस्लाम, बौद्ध धर्म, सिक्ख धर्म, जैन धर्म की सांस्कृतिक विरासत का. अनगिनत स्मारक, उत्कृष्ट नक्काशी वाले मंदिर, स्तूप, किले और महल राज्य भर में फैले हैं।

इस राज्य में खरीब की मुख्य फसले कपास,मिर्ची, सोयाबिन, मक्का आदि लगाई जाती है। और रबी में गेहूं, चना मुख्य फसल है।

खजुराहो के मंदिर अपनी कामुक मूर्तियों के लिए विश्व-विख्यात हैं और यूनेस्को का विश्व विरासत स्थल है। ग्वालियर किलों, रानी लक्ष्मीबाई की समाधि और तानसेन के महल के लिए प्रसिद्ध है।

मध्य प्रदेश को बाघों की आबादी के लिए टाइगर राज्य के रूप में भी जाना जाता है। प्रसिद्ध कान्हा, बांधवगढ़, शिवपुरी, संजय, पेंच मध्य प्रदेश में स्थित हैं। भव्य पर्वत श्रृंखलाएं, घुमावदार नदियां और मीलों तक फैले घने जंगल, वन्य परिवेश में वन्य जीवों का एक अनूठा और रोमांचक परिदृश्य प्रस्तुत करते हैं। अशोक नगर जिले के`तूमैंन`मे प्राचीन धार्मिक स्थल है ।

महाराष्ट्र, 2 मिलियन से ज़्यादा विदेशी पर्यटकों के सालाना आगमन के साथ,[13] विदेशी पर्यटकों द्वारा सर्वाधिक दर्शनीय राज्य रहा है। महाराष्ट्र में असंख्य लोकप्रिय और सम्मानित धार्मिक स्थल हैं, जहां बड़ी संख्या में स्थानीय लोग और राज्य से बाहर के पर्यटक आते हैं।

मुंबई भारत का सबसे ज़्यादा सर्वदेशीय नगर है और आधुनिक भारत के अनुभव के लिए एक महत्वपूर्ण जगह. मुंबई विश्व के सबसे बड़े फ़िल्म उद्योग बॉलीवुड के लिए लोकप्रिय है। इसके अलावा, मुंबई अपने क्लब, खरीदारी और उन्नत चटोरेपन के लिए प्रसिद्ध है। शहर, प्राचीन अजंता गुफाओं से लेकर, इस्लामी हाजी अली की मस्जिद, तथा बंबई उच्च न्यायालय और विक्टोरिया टर्मिनस के औपनिवेशिक स्थापत्य कला तक, अपनी वास्तुकला के लिए जाना जाता है।

महाराष्ट्र में, पैराग्लाइडिंग, रॉक क्लाइंबिंग, कैनोइंग, केएकिंग, स्नोर्कलिंग और स्कूबा डाइविंग सहित असंख्य साहसिक पर्यटन स्थल हैं। महाराष्ट्र में कई प्राचीन राष्ट्रीय उद्यान और परिरक्षण स्थल, औरंगाबाद में बीबी का मकबरा, कोल्हापुर में महालक्ष्मी मंदिर, मराठा साम्राज्य का गढ़ पुणे शहर, शानदार गणेश चतुर्थी समारोह भी देखने लायक हैं।

उड़ीसा, अध्यात्म, धर्म, संस्कृति, कला और प्राकृतिक सौंदर्य में रुचि रखने वाले लोगों के लिए प्राचीन समय से ही एक पसंदीदा स्थल रहा है। प्राचीन और मध्यकालीन स्थापत्य कला, प्राचीन समुद्र तट, शास्त्रीय और जातीय नृत्य रूप और त्यौहारों की विविधता भी है। उड़ीसा ने बौद्ध धर्म को जीवित रखा है। चट्टानी-शिलालेख, जिन्होंने समय को चुनौती दी है, नदी दया के किनारों पर विशाल तथा प्रभावपूर्ण रूप में मौजूद हैं। बौद्ध धर्म की मशाल आज भी नदी बिरुपा के किनारे, उदयगिरि और खंडगिरि गुफाओं के उत्कृष्ट त्रिकोण में प्रज्वलित है। गौरवशाली अतीत के बहुमूल्य खंड, स्तूप, चट्टानी गुफाओं, चट्टानी शिलालेखों, खुदाई में मिले मठों, विहारों, चैत्यों और ताबूत में पवित्र अवशेष और अशोक के शिलालेखों में सजीव हैं। उड़ीसा अपने सुसंरक्षित हिंदू मंदिरों, विशेष रूप से कोणार्क सूर्य मंदिर के लिए भी प्रसिद्ध है।[14]

उड़ीसा विभिन्न आदिवासी समुदायों के लिए घर है, जिन्होंने राज्य के बहुसांस्कृतिक और बहुभाषी स्वरूप में विशिष्ट रूप से योगदान दिया है। उनके हस्तशिल्प, विभिन्न नृत्य रूप, वन उत्पाद और चिकित्सा पद्धतियों के साथ मिश्रित उनकी अद्वितीय जीवन शैली ने विश्वव्यापी ध्यान आकर्षित किया है।

संघ-शासित प्रदेश पुदुचेरी में चार तटीय क्षेत्र, यथा पुदुचेरी, करैकल, माहे और यानम शामिल हैं। पुदुचेरी इस संघ-शासित प्रदेश की राजधानी और दक्षिण भारत के सर्वाधिक लोकप्रिय पर्यटन स्थलों में से एक है। पुदुचेरी को नेशनल ज्योग्राफिक ने "उपमहाद्वीप प्रवास की उज्ज्वल विशिष्टता" के रूप में वर्णित किया है। शहर में कई खूबसूरत औपनिवेशिक इमारत, चर्च, मंदिर और मूर्तियां हैं, जो व्यवस्थित शहर नियोजन और सुनियोजित फ्रांसीसी शैली के रास्तों से जुड़ कर, अब भी अधिकांश औपनिवेशिक परिवेश को संजोए हुए हैं।

पंजाब भारत के सबसे खूबसूरत राज्यों में से एक है। पंजाब राज्य अपने भोजन, संस्कृति और इतिहास के लिए प्रसिद्ध है। पंजाब में एक विशाल सार्वजनिक परिवहन और संचार नेटवर्क है। पंजाब के कुछ प्रमुख शहर हैं अमृतसर, चंडीगढ़ और लुधियाना. पंजाब का, सिक्ख धर्म और हिंदू धर्म को शामिल करता एक समृद्ध धार्मिक इतिहास है। पंजाब में पर्यटन, मुख्यतः उन पर्यटकों के अनुकूल रहेगा, जिनकी रुचि संस्कृति, प्राचीन सभ्यता, आध्यात्मिकता और प्राचीन इतिहास में है। पंजाब के कुछ गांव भी उन लोगों के लिए ज़रूर देखने लायक़ हैं, जो सुंदर पारंपरिक भारतीय घरों, खेतों और मंदिरों के साथ असली पंजाब को देखना चाहते हैं। यह पंजाब में पधारने वाले किसी भी आगंतुक के लिए अवश्य दर्शनीय है।

राजस्थान, जिसका शाब्दिक अर्थ है "राजाओं की भूमि ", उत्तरी भारत के सबसे आकर्षक पर्यटन स्थलों में से एक है। थार मरुस्थल के विशाल रेतीले टीले, हर साल दुनिया भर से लाखों पर्यटकों को आकर्षित करते हैं।

जयपुर - राजस्थान की राजधानी, समृद्ध इतिहास और शाही स्थापत्य कला के लिए प्रसिद्ध.
अजमेर - ख्यातिप्राप्त सूफ़ी संत ख्वाज़ा मोईनुद्दीन हसन चिश्ती (रहमत उल्लाह अलैहि) की दरगाह के लिए प्रसिद्ध
जोधपुर - थार रेगिस्तान के किनारे क़िले का शहर, अपने नीले घरों और स्थापत्य कला के लिए प्रसिद्ध.
चित्तौड़गढ़ - शूरवीरों का शहर है जो पहाड़ी पर बने दुर्ग (चित्तौड़गढ़) के लिए प्रसिद्ध है |
उदयपुर - भारत के "वेनिस" के रूप में ज्ञात.
जैसलमेर - अपने स्वर्णिम दुर्ग के लिए प्रसिद्ध.
बाड़मेर - बाड़मेर और आस-पास के क्षेत्र, ठेठ राजस्थानी गांवों की सही तस्वीर पेश करते हैं।
बीकानेर - एक व्यापार मार्ग चौकी के रूप में अपने मध्ययुगीन इतिहास के लिए मशहूर.
माउंट आबू - राजस्थान के अरावली पर्वतमाला में सबसे ऊंची चोटी है।
पुष्कर - यह पहला और दुनिया के बहुत कम ब्रह्मा मंदिरों में से एक है।
नाथद्वारा - उदयपुर के पास स्थित इस शहर में श्रीनाथजी का प्रसिद्ध मंदिर है।
रणथंभौर - सवाई माधोपुर के पास स्थित इस शहर में, भारत का एक सबसे बड़ा और सबसे प्रसिद्ध राष्ट्रीय उद्यान मौजूद है।
जालोर - जालोर के किले का इतिहास बहुत ही सुन्दर है और बहुत ही भव्य है जय जालोर जय जालोर प्यारो जालोर जबरो जबरो

मूल रूप से सुक-हीम के रूप में विख्यात, जिसका स्थानीय भाषा में अर्थ है "शांतिपूर्ण घर", 1974 तक सिक्किम एक स्वतंत्र राज्य था, जब यह भारत गणराज्य का एक हिस्सा बन गया। सिक्किम की राजधानी गंगटोक है, जो सिक्किम के लिए निकटतम रेलवे स्टेशन न्यू जलपाईगुड़ी से लगभग 185 किलोमीटर दूरी पर स्थित है। हालांकि, पूर्वी सिक्किम के डेकिलिंग में एक हवाई अड्डा निर्माणाधीन है, सिक्किम के लिए निकटतम हवाई अड्डा बागडोगरा होगा। सिक्किम को ऑर्किड और रहस्यवादी संस्कृतियों और रंगीन परंपराओं का देश माना जाता है। सिक्किम ट्रेकर्स और रोमांच प्रेमियों के बीच काफ़ी लोकप्रिय है, क्योंकि पश्चिम सिक्किम के पास उन्हें देने के लिए बहुत कुछ है।

सिक्किम के निकट स्थलों में पहाड़ों की महारानी के रूप में विख्यात दार्जिलिंग और कलिमपॉन्ग शामिल है। दार्जिलिंग, अपने विश्व भर में प्रसिद्ध "दार्जिलिंग चाय" के अलावा, ब्रिटिश राज के दौरान स्थापित उसके परिष्कृत "तैयारी स्कूल" के लिए भी मशहूर है। कलिमपॉन्ग अपनी वनस्पतियों की खेती के लिए भी प्रसिद्ध है और कई अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर विख्यात नर्सरियों का घर है।

तमिलनाडु दक्षिणी भारतीय प्रायद्वीप में, बंगाल की खाड़ी के तट पर अवस्थित है। चोल, पल्लव, पंड्या और विजयनगर साम्राज्य सहित कई महान शासकों ने तमिलनाडु के कुछ हिस्सों पर शासन किया था। राज्य, अपनी सांस्कृतिक विरासत और मंदिर वास्तुकला के लिए जाना जाता है।

आकर्षणों में शामिल हैं तटीय मंदिर के लिए लोकप्रिय महाबलिपुरम, भारत के सुदूर दक्षिण छोर पर स्थित कन्याकुमारी, अंतर्राष्ट्रीय काल्पनिक शहर ऑरोविल, मुदुमलै वन्यजीव अभयारण्य, दो प्रसिद्ध पहाड़ी सैरगाह ऊटी और कोडाइकनाल. नीलगिरि माउंटेन रेलवे यूनेस्को का विश्व विरासत स्थल है।

उत्तरांचल भारत गणराज्य का 27वां राज्य है। यहां हिमनदियां, बर्फ से ढके पहाड़, फूलों की घाटी, स्कीइंग ढलान और घने जंगल, तथा कई मंदिर व तीर्थ स्थान हैं। हिमालय में बसे चार-धाम, चार सबसे पवित्र और श्रद्धेय हिंदू मंदिर: बद्रीनाथ, केदारनाथ, गंगोत्री और यमुनोत्री हैं। हरिद्वार, जिसका अर्थ है भगवान का प्रवेश द्वार केवल मैदानी इलाक़ा है।

यह पश्चिम में सतलज से पूर्व में काली नदी तक 300 कि॰मी॰ तक विस्तृत गंगा नदी प्रणाली के लिए जल आयोजित करता है। नंदा देवी (25,640 फीट) भारत में कंचनजंगा (28,160 फीट) के बाद दूसरी सबसे ऊंची चोटी है। दूनागिरि, नीलकंठ, चुखंबा, पंचचुली, त्रिसूल 23,000 फीट से ऊपर की अन्य चोटियां हैं। इसे देवताओं, यक्षों, किन्नरों, परियों और संतों का निवास स्थान माना जाता है।[उद्धरण चाहिए] यहां ब्रिटिश युग के दौरान विकसित मसूरी, अल्मोड़ा और नैनीताल जैसे कुछ पुराने पहाड़ी सैरगाह हैं।

भारत के उत्तरी भाग में स्थित उत्तर प्रदेश, अपने समृद्ध स्मारकों और धार्मिक उत्साह के साथ महत्वपूर्ण है। भौगोलिक रूप से उत्तर प्रदेश, चरम उत्तर में हिमालय की तलहटी, केंद्र में गंगा की समतल भूमि और दक्षिण की ओर विंध्य पर्वत माला के साथ बहुत ही वैविध्यपूर्ण है। भारत का सर्वाधिक दर्शनीय स्थल, ताज महल और हिंदुओं का पवित्र शहर वाराणसी भी यहीं अवस्थित हैं। भारतीय संघ की सर्वाधिक आबादी वाले इस राज्य की भी एक समृद्ध सांस्कृतिक विरासत है और उत्तर भारत के मध्य में अवस्थित उत्तर प्रदेश के पास, देने के लिए बहुत कुछ है। दर्शनीय स्थलों में शामिल हैं वाराणसी, आगरा, मथुरा, झांसी, प्रयाग, सारनाथ, अयोध्या, दुधवा राष्ट्रीय उद्यान और फतेहपुर सीकरी.

कोलकाता, पश्चिम बंगाल राज्य के कई शहरों में से एक, को महलों का शहर उपनाम दिया गया है। यह नाम उसे शहर भर में निर्मित कई शानदार भवनों से मिला है। कई अन्य उत्तर भारतीय शहरों के विपरीत, जिनके निर्माण में न्यूनतम पर ज़ोर होता है, कोलकाता के वास्तुशिल्पीय विविधता के अधिकांश अभिविन्यास के मूल में यूरोपीय शैलियों और ब्रिटिश से आयातित रूचि, तथा थोड़ा-बहुत, पुर्तगाली और फ्रेंच का प्रभाव है। इमारतों की डिज़ाइन मौजूद अंग्रेजी सज्जनों और आकांक्षी बंगाली बाबू (वस्तुतः, एक कल का नवाब बंगाली, जो अंग्रेजी शिष्टाचार, आचार-विचार अपनाने का आकांक्षी है, चूंकि ये तौर-तरीके ब्रिटिशों से मौद्रिक लाभ कमाने के अनुकूल थे) की रुचियों से प्रेरित थीं। आज, इनमें से कई इमारतें अवनति के विभिन्न चरणों में हैं। इस काल की कई प्रमुख इमारतों का अच्छी तरह से रख-रखाव किया गया है और कई इमारतों को विरासत भवनों के रूप में घोषित किया गया है।

ऐतिहासिक दृष्टिकोण से, पश्चिम बंगाल की कहानी गौड़ और पांडुवा से शुरू होती है, जो वर्तमान मालदा जिला नगर के पास स्थित है। जुड़वां मध्ययुगीन शहरों को कम से कम 15वीं सदी में एक बार सत्ता बदलते समय लूटा गया था। फिर भी, इस अवधि के खंडहर शेष हैं और कई स्थापत्य नमूने, अभी भी उस समय की महिमा और चमक को बरकरार रखे हैं। पक्की मिट्टी और लेटराइट बलुआ पत्थर में बिश्नुपुर की हिन्दू स्थापत्य कला दुनिया भर में प्रसिद्ध हैं। ब्रिटिश औपनिवेशिक काल में मुर्शिदाबाद और कूचबिहार का वास्तुशिल्प उभर कर सामने आया।

ताज महल भारत के प्रसिद्ध स्थलों में से एक और भारत की अत्युत्तम वास्तुकला की उपलब्धियों में से एक है। आगरा में स्थित, ताजमहल को 1631 और 1653 के बीच सम्राट शाहजहां ने मुमताज महल के रूप में विख्यात अपनी पत्नी, अर्जुमंद बानो के सम्मान में बनवाया. ताज महल उनकी कब्र के रूप में मौजूद है।

स्वर्ण मंदिर भारत के सबसे सम्मानित मंदिरों में से एक और सिक्खों का सबसे पवित्र स्थान है। स्वर्ण मंदिर, भारत के पंजाब राज्य में स्थित अमृतसर में है।

दिल्ली में बहाई मंदिर का निर्माण 1986 को पूरा हुआ और यह भारतीय उपमहाद्वीप के लिए मातृ-मंदिर के रूप में कार्य करता है। इसने कई वास्तुकला पुरस्कार जीते हैं और इसे सैकड़ों अखबार और पत्रिकाओं के लेखों में चित्रित किया गया है। (यह लोटस मंदिर के रूप में भी जाना जाता है।)

मुंबई में विक्टोरिया टर्मिनस का निर्माण अंग्रेज़ों ने किया और यह एक यूनेस्को विश्व विरासत स्थल है।

ताज महल पैलेस मुंबई का एक प्रतीक है।

एशियाई हाथी, बंगाल टाइगर, एशियाई शेर, तेंदुआ और भारतीय गैंडा सहित, भारत कई तरह के विख्यात बड़े स्तनधारी जानवरों का घर है, बहुधा सांस्कृतिक और धार्मिक रूप से उत्कीर्ण, प्रायः देवताओं से जुड़ा रहा है। दूसरे सुप्रसिद्ध बड़े भारतीय स्तनधारियों में शामिल हैं खुरदार जैसे घरेलू एशियाई जल भैंस, जंगली एशियाई जल भैंस, नीलगाय, गौर और कई हिरण और मृग की प्रजातियां. कुत्ते के परिवार के कुछ सदस्य जैसे भारतीय भेड़िया, बंगाल लोमड़ी, स्वर्ण सियार और ढोल या जंगली कुत्ते भी व्यापक रूप से वितरित हैं। यह धारीदार लकड़बग्घा, मकाक, लंगूर और नेवला प्रजातियों का घर है। भारत में संरक्षित वन्य जीवों की बड़ी विविधता है। देश के संरक्षित जंगलों में भारत के 75 राष्ट्रीय उद्यान और 421 अभयारण्य शामिल हैं, जिनमें से बाघ परियोजना के दायरे में 19 आते हैं। इसकी जलवायु और भौगोलिक विविधता इसे 350 से अधिक स्तनपायी और 1200 पक्षी प्रजातियों का घर बनाती है, जिनमें से कई उपमहाद्वीप में अद्वितीय हैं।

कुछ प्रसिद्ध राष्ट्रीय वन्य-जीव अभयारण्यों में शामिल हैं भरतपुर, कॉर्बेट, कान्हा, काज़ीरंगा, पेरियार, रणथंभौर और सरिस्का. दुनिया का सबसे बड़ा सदाबहार जंगल सुंदरवन, दक्षिणी पश्चिम बंगाल में स्थित है। सुंदरवन यूनेस्को का विश्व विरासत स्थल है।

कई पहाड़ी सैरगाहों ने भारतीय प्रांतों, राजसी राज्यों के लिए, या शिमला के मामले में, ब्रिटिश भारत के लिए गर्मियों की राजधानियों के रूप में कार्य किया। भारतीय स्वतंत्रता के बाद से, गर्मियों की राजधानियों के रूप में इन पहाड़ी सैरगाहों की भूमिका काफी हद तक समाप्त हो गई है, लेकिन कई हिल स्टेशन लोकप्रिय गर्मियों के रिसॉर्ट्स बने रहते हैं।

प्राचीन काल के हलचल युक्त हिल स्टेशनों और ग्रीष्मकालीन राजधानियों के अलावा, प्रकृति प्रेमियों के लिए कई अन्य निर्मल और प्रशांत आश्रय तथा दर्शनीय स्थल मौजूद हैं। इनमें लेह और लद्दाख के आश्चर्यजनक परिदृश्यों से लेकर, हिमालय में दुनागिरि, बिनसार, मुक्तेश्वर जैसे छोटे, विशिष्ट प्राकृतिक आश्रय-स्थल, तथा पश्चिमी घाट के रोलिंग विस्टा से लेकर केरल के रोलिंग पहाड़ियों तक कई निजी आश्रय-स्थल मौजूद हैं।

भारत, रजत/स्वर्णिम रेत की उष्णकटिबंधीय समुद्र तटों से लेकर, लक्षद्वीप के प्रवाली समुद्र तट तक की विस्तृत श्रृंखला पेश करता है। केरल और गोवा जैसे राज्यों ने समुद्र तटों की क्षमता का पूरा दोहन किया है। तथापि, आंध्र प्रदेश, गुजरात, महाराष्ट्र, तमिलनाडु और कर्नाटक जैसे राज्यों में कई अप्रयुक्त समुद्र तट मौजूद हैं। इन राज्यों में, प्रत्याशित पर्यटकों के लिए भावी गंतव्य स्थलों के रूप में इन्हें विकसित करने की बहुत ज़्यादा क्षमता है।

दिल्ली भारत की राजधानी ही नहीं, पर्यटन का प्रमुख केंद्र भी है। राजधानी होने के कारण भारतीय सरकार के अनेक कार्यालय, राष्ट्रपति भवन, संसद भवन आदि अनेक आधुनिक स्थापत्य के नमूने तो यहाँ देखे ही जा सकते हैं, प्राचीन नगर होने के कारण इसका ऐतिहासिक महत्त्व भी है। पुरातात्विक दृष्टि से कुतुबमीनार और लौह स्तंभ जैसे विश्व प्रसिद्ध निर्माण यहाँ पर आकर्षण का केंद्र समझे जाते हैं। एक ओर हुमायूँ का मकबरा जैसा मुगल शैली की ऐतिहासिक राजसिक इमारत यहाँ है तो दूसरी ओर निज़ामुद्दीन औलिया की पारलौकिक दरगाह है।

लगभग सभी धर्मों के प्रसिद्ध धार्मिक स्थल यहाँ हैं बिड़ला मंदिर, बंगला साहब का गुरुद्वारा, बहाई मंदिर और देश पर जान देने वालों का स्मारक भी राजपथ पर इसी शहर में निर्मित किया गया है। भारत के प्रधान मंत्रियों की समाधियाँ हैं, जंतर मंतर है, लाल किला है साथ ही अनेक प्रकार के संग्रहालय और बाज़ार हैं जो दिल्ली घूमने आने वालों का दिल जीत लेते हैं।

यह मंदिर बिड़ला मंदिर के नाम से भी जाना जाता है। भगवान विष्णु और देवी लक्ष्मी को समर्पित यह मंदिर दिल्ली के प्रमुख मंदिरों में से एक है। इसका निर्माण 1938 में हुआ था और इसका उद्घाटन राष्ट्रपिता महात्मा गांधी ने किया था। बिड़ला मंदिर भारत में मनाए जाने वाला त्यौहार जन्माष्टमी के लिए भी प्रसिद्ध है। जन्माष्टमी का त्यौहार यहां बहुत हर्षोल्लामस के साथ मनाया जाता है। इसके वास्तुशिल्प की बात की जाए तो यह मंदिर उड़ियन शैली में निर्मित है। मंदिर का बाहरी हिस्सा सफेद संगमरमर और लाल बलुआपत्थिर से बना है जो मुगल शैली की याद दिलाता है। मंदिर में तीन ओर दो मंजिला बरामदे हैं और पिछले भाग में बगीचे और फव्वारे हैं।

छतरपुर मंदिर दिल्ली के सबसे बड़े और सबसे प्रसिद्ध मंदिरों में एक है। यह मंदिर गुंड़गांव-महरौली रोड पर स्थित है। छतरपुर मंदिर सफेद संगमरमर से बना हुआ है और इसकी सजावट बहुत ही आकर्षक है। दक्षिण भारतीय शैली में बना यह मंदिर विशाल क्षेत्र में फैला है। मंदिर परिसर में खूबसूरत लॉन और बगीचे हैं। मूल रूप से यह मंदिर मां दुर्गा को समर्पित है। इसके अतिरिक्तं यहां भगवान शिव, विष्णु, देवी लक्ष्मी, हनुमान, भगवान गणेश और राम आदि देवी-देवताओं के मंदिर भी हैं।

दुर्गा पूजा और नवरात्रि के अवसर पर पूरे देश से यहां भक्त एकत्र होते हैं और समारोह में भाग लेते हैं। इस दौरान यहां भक्तों की भारी भीड़ होती है। यहां एक पेड़ है जहां श्रद्धालु धागे और रंग-बिरंगी चूड़ियां बांधते हैं। लोगों का मानना है कि ऐसा करने से मनोकामना पूर्ण होती है।

कालकाजी मंदिर के पीछे स्थित बहाई प्रार्थना केंद्र जिसे लोटस टेम्पल (अंग्रेजी में) या कमल मंदिर के नाम से जाना जाता है। यह मंदिर एशिया महाद्वीप में बना एकमात्र बहाई प्रार्थना केंद्र है। भारत के अलावा पनामा, कंपाला, इल्लिनॉइस, फ्रैंकफर्ट, सिडनी और वेस्ट समोआ में इसके केंद्र हैं। ये सभी केंद्र बहाई आस्था के प्रतीक हैं और अपने अद्वितीय वास्तु शिल्प के लिए प्रसिद्ध हैं। 26 एकड़ में फैले इस मंदिर का निर्माण 1980 से 1986 के बीच हुआ था। इसे बनाने में कुल एक करोड़ रु. की लागत आई थी। श्रद्धालुओं के लिए इसे दिसंबर 1986 में खोला गया था। तालाब और बगीचों के बीच यह मंदिर ऐसे लगता है जैसे पानी में कमल तैर रहा हो। इसका डिजाइन फरीबर्ज सभा ने बनाया था। कमल भारत की सर्वधर्म समभाव की संस्कृति को दर्शाता है। मंदिर के प्रार्थना हॉल में कोई मूर्ति नहीं है। किसी भी धर्म के अनुयायी यहां आकर ध्यान लगा सकते हैं। मंदिर में एक सूचना केंद्र भी है।

बिड़ला मंदिर के पास ही काली बाड़ी मंदिर स्थित है। यह छोटा-सा मंदिर काली मां को समर्पित है। नवरात्रि के दौरान यहां भव्य समारोह आयोजित किया जाता है। काली मां को देवी दुर्गा का ही रौद्र रूप माना जाता है। इस मंदिर में देवी को शराब का चढ़ावा चढ़ाया जाता है। काली बाड़ी मंदिर दिखने में छोटा और साधारण अवश्यम है लेकिन इसकी मान्यमता बहुत अधिक है। मंदिर के अंदर ही एक विशाल पीपल का पेड़ है। भक्तगण इस पेड को पवित्र मानते हैं और इस पर लाल धागा बांध कर मनोकामनाएं पूर्ण होने की कामना करते हैं।

दिल्ली का सबसे पुराना जैन मंदिर लाल किला और चांदनी चौक के सामने स्थित है। इसका निर्माण 1526 में हुआ था। वर्तमान में इसकी इमारत लाल पत्थरों की बनी है। इसलिए यह लाल मंदिर के नाम से भी जाना जाता है। यहां कई मंदिर हैं लेकिन सबसे प्रमुख मंदिर भगवान महावीर का है जो जैन धर्म के 24वें तीर्थंकर थे। यहां जैन धर्म के प्रथम तीर्थंकर भगवान आदिनाथ की प्रतिमा भी स्थाकपित है। जैन धर्म के अनुयायियों के बीच यह स्थारन बहुत लोकप्रिय है। यहां का शांत वातावरण लोगों को अपनी ओर खींचता है।

गुरु हरिकिशन साहिब को समर्पित यह गुरुद्वारा सिक्खों का प्रमुख धार्मिक केंद्र है। गुरु हरि किशन सिक्खों के आठवें गुरु थे। प्रारंभ में गुरुद्वारा बंगला साहिब एक हवेली थी जहां गुरु हरि किशन 1664 में अपनी दिल्ली यात्रा के दौरान रुके थे। कहा जाता है कि उनके दिल्ली प्रवास के दौरान यहां महामारी फैल गई थी। उस समय गुरु हरि किशन ने बिना किसी भेदभाव के गरीब और असहाय लोगों की सेवा की। उनकी मृत्यु छोटी उम्र में ही हो गई थी क्योंकि उन्होंने शहर से महामारी हटाने के लिए सारी बीमारियां अपने ऊपर ले ली थी। गुरुद्वार के परिसर में एक माध्यमिक स्कूल, संग्रहालय, किताबों की दुकान, पुस्तकालय, अस्पताल और एक पवित्र तालाब भी है। देश-विदेश से श्रद्धालुओं का यहां आना जाना लगा रहता है।

लाल किले से महज 50000 मी. की दूरी पर जामा मस्जिद स्थित है जो भारत की सबसे बड़ी मस्जिद है। इस मस्जिद का निर्माण 1650 में शाहजहां ने शुरू करवाया था। इसे बनने में 6 वर्ष का समय और 10 लाख रु.लगे थे। बलुआ पत्थर और सफेद संगमरमर से निर्मित इस मस्जिद में उत्तर और दक्षिण द्वारों से प्रवेश किया जा सकता है। पूर्वी द्वार केवल शुक्रवार को ही खुलता है। इसके बार में कहा जाता है कि सुल्तान इसी द्वार का प्रयोग करते थे। इसका प्रार्थना गृह बहुत ही सुंदर है। इसमें ग्यारह मेहराब हैं जिसमें बीच वाला महराब अन्य से कुछ बड़ा है। इसके ऊपर बने गुंबदों को सफेद और काले संगमरमर से सजाया गया है जो निजामुद्दीन दरगाह की याद दिलाते हैं।

इस मस्जिद का निर्माण फिरोज शाह तुगलक के प्रधानमंत्री खान-ई-जहान जुनैन शाह ने 1380 में करवाया था। मस्जिद के अंदर बनी खूबसूरत खिड़कियों के कारण इसका नाम खिड़की मस्जिद पड़ा। यह मस्जिद दो मंजिला है। मस्जिद के चारों कोनों पर बुर्ज बने हैं जो इसे किले का रूप देते हैं। तीन दरवाजों पर मीनारें बनी हैं। पुराने समय में पूर्वी द्वार से प्रवेश किया जाता था लेकिन अब दक्षिण द्वार पर्यटकों और श्रद्धालुओं के लिए खुला रहता है।

इस मस्जिद का निर्माण गुलाम वंश के प्रथम शासक कुतुब-उद-दीन ऐबक ने 1192 में शुरू करवाया था। इस मस्जिद को बनने में चार वर्ष का समय लगा। लेकिन बाद के शासकों ने भी इसका विस्तार किया। जैसे अल्तमश ने 1230 में और अलाउद्दीन खिलजी ने 1315 में इसमें कुछ और हिस्से जोड़े। यह मस्जिद हिन्दू और इस्लामिक कला का अनूठा संगम है। एक ओर इसकी छत और स्तंभ भारतीय मंदिर शैली की याद दिलाते हैं, वहीं दूसरी ओर इसके बुर्ज इस्लामिक शैली में बने हुए हैं। मस्जिद प्रांगण में सिकंदर लोदी (1488-1517) के शासन काल में मस्जिद के इमाम रहे इमाम जमीम का एक छोटा-सा मकबरा भी है।

फतेहपुरी मस्जिद चांदनी चौक की पुरानी गली के पश्चिमी छोर पर स्थित है। इसका निर्माण मुगल बादशाह शाहजहां की पत्नी फतेहपुरी बेगम ने 1650 में करवाया था। उन्हीं के नाम पर इसका नाम फतेहपुरी मस्जिद पड़ा। लाल पत्थरों से बनी यह मस्जिद मुगल वास्तुकला का एक बेहतरीन नमूना है। मस्जिद के दोनों ओर लाल पत्थर से बने स्तंभों की कतारें हैं। इस मस्जिद में एक कुंड भी है जो सफेद संगमरमर से बना है। यह मस्जिद कई धार्मिक वाद-विवाद की गवाह रही है।

लाल किले की नींव शाहजहां के शासन काल में पड़ी थी। इसे पूरा होने में 9 साल का समय लगा। अधिकांश इस्लामिक इमारतों की तरह यह किला भी अष्टभुजाकार है। उत्तर में यह किला सलीमगढ़ किले से जुड़ा हुआ है। लाहौरी गेट के अलावा यहां प्रवेश का दूसरा द्वार हाथीपोल है। इसके बारे में माना जाता है कि यहां पर राजा और उनके मेहमान हाथी से उतरते थे। लाल किले के अन्य प्रमुख आकर्षण हैं मुमताज महल, रंग महल, खास महल, दीवान-ए-आम, दीवान-ए-खास, हमाम और शाह बुर्ज। यह किला भारत की शान है। इसी किले पर स्वतंत्रता दिवस के दिन भारत के प्रधानमंत्री राष्ट्रीय ध्वज फहराते हैं और भाषण देते हैं।

हुंमायूं एक महान मुगल बादशाह था जिसकी मृत्यु शेर मंडल पुस्तकालय की सीढ़ियों से गिर कर हुई थी। हुमायूं का मकबरा उनकी पत्नी हाजी बेगम ने हुमायूं की याद में बनवाया था। 1562-1572 के बीच बना यह मकबरा आज दिल्ली के प्रमुख पर्यटक स्थलों में एक है। इसके फारसी वास्तुकार मिरक मिर्जा गियायुथ की छाप इस इमारत पर साफ देखी जा सकती है। यह मकबरा यमुना नदी के किनारे संत निजामुद्दीन औलिया की दरगाह के पास स्थित है। यूनेस्कों ने इसे विश्वश धरोहर का दर्जा दिया है।

इस किले का निर्माण सूर वंश के संस्थापक शेरशाह सूरी ने 16वीं सदी में करवाया था। 1539-40 में शेरशाह सूरी ने अपने चिर प्रतिद्वंद्वी मुगल बादशाह हुमायूं को हराकर दिल्ली और आगरा पर कब्जा कर लिया। 1545 में उनकी मृत्यु के बाद हुमायूं ने पुन: दिल्ली और आगरा पर अधिकार कर लिया था। शेर शाह सूरी द्वारा बनवाई गई लाल पत्थरों की इमारत शेर मंडल में हुमायूं ने अपना पुस्तकालय बनाया। इतिहासकारों के अनुसार इसी इमारत से गिरने की वजह से हुमायूं की मृत्यु हुई थी। यह किला केवल देशी-विदेशी पर्यटकों को ही आकर्षित नहीं करता बल्कि इतिहासकारों और पुरातत्ववेत्ताओं को भी लुभाता है। हाल ही में भारतीय पुरातत्व विभाग की एक रिपोर्ट में कहा गया है कि जिस स्थान पर पुराना किला बना है उस स्थान पर इंद्रप्रस्थ बसा हुआ था इंद्रप्रस्थ को पुराणों में महाभारत काल का नगर माना जाता है। इसमें प्रवेश करने के तीन दरवाजे हैं- हुमायूं दरवाजा, तलकी दरवाजा और बड़ा दरवाजा। लेकिन आजकल केवल बड़ा दरवाजा की प्रयोग में लाया जाता है। सभी दरवाजे दो-मंजिला हैं। ये विशाल द्वार लाल पत्थर से बनाए गए हैं। कई शासकों का शासन देख चुका पुराना किला अनेक उतार-चढ़ावों का साक्षी रहा है। वर्तमान में यहां एक बोट क्ल ब है जहां नौकायन का आनंद लिया जा सकता है। पास ही चिडि़याघर भी है।

इसका निर्माण सवाई जय सिंह द्वितीय ने 1724 में करवाया था। यह इमारत प्राचीन भारत की वैज्ञानिक उन्नति की मिसाल है। जय सिंह ने ऐसी वेधशालाओं का निर्माण जयपुर, उज्जैन, मथुरा और वाराणसी में भी किया था। दिल्ली का जंतर-मंतर समरकंद की वेधशाला से प्रेरित है। मोहम्मद शाह के शासन काल में हिन्दू और मुस्लिम खगोलशास्त्रियों में ग्रहों की स्थित को लेकिर बहस छिड़ गई थी। इसे खत्म करने के लिए सवाई जय सिंह ने जंतर-मंतर का निर्माण करवाया। ग्रहों की गति नापने के लिए यहां विभिन्न प्रकार के उपकरण लगाए गए हैं। सम्राट यंत्र सूर्य की सहायता से वक्त और ग्रहों की स्थिति की जानकारी देता है। मिस्र यंत्र वर्ष के सबसे छोटे ओर सबसे बड़े दिन को नाप सकता है। राम यंत्र और जय प्रकाश यंत्र खगोलीय पिंडों की गति के बारे में बताता है।

कुतुब मीनार का निर्माण कुतुब-उद-दीन ऐबक ने 1199 में शुरू करवाया था और इल्तुमिश ने 1368 में इसे पूरा कराया। इस इमारत का नाम ख्वाजा कुतबुद्दीन बख्तियार काकी के नाम पर रखा गया। ऐसा माना जाता है कि इसका प्रयोग पास बनी मस्जिद की मीनार के रूप में होता था और यहां से अजान दी जाती थी। लाल और हल्के पीले पत्थर से बनी इस इमारत पर कुरान की आयतें लिखी हैं। कुतुबमीनार मूल रूप्‍ा से सात मंजिल का था लेकिन अब यह पांच मंजिल का ही रह गया है। कुतुब मीनार की कुल ऊँचाई 72.5 मी. है और इसमें 379 सीढ़ियां हैं। समय-समय पर इसकी मरम्मत भी हुई हैं। जिन बादशाहों ने इसकी मरम्मत कराई उनका उल्लेख इसकी दीवारों पर मिलता है। कुतुब मीनार परिसर में और भी कई इमारते हैं। भारत की पहली कुव्वत-उल-इस्लाम मस्जिद, अलई दरवाजा और इल्तुमिश का मकबरा भी यहां बना हुआ है। मस्जिद के पास ही चौथी शताब्दी में बना लौहस्तंभ भी है जो पर्यटकों को खूब आकर्षित करता है

राजपथ पर स्थित इंडिया गेट का निर्माण प्रथम विश्व युद्ध और अफगान युद्ध में मारे गए 90000 भारतीय सैनिकों की याद में कराया गया था। 160 फीट ऊंचा इंडिया गेट दिल्ली का पहला दरवाजा माना जाता है। जिन सैनिकों की याद में यह बनाया गया था उनके नाम इस इमारत पर खुदे हुए हैं। इसके अंदर अखंड अमर जवान ज्योति भी जलती रहती है। इसकी नींव 1921 में ड्यूक ऑफ कनॉट ने रखी थी और इसके कुछ साल बाद तत्कालीन वायसराय लॉर्ड इर्विन ने इसे राष्ट्र को समर्पित किया था। अमर जवान ज्योति की स्थापना 1971 के भारत-पाक युद्ध में भाग लेने वाले सैनिकों की याद में की गई थी। इंडिया गेट दिल्ली की महत्वपूर्ण इमारत है। दिल्ली आने वाले पर्यटक यहां अवश्य आते हैं।

यमुना नदी के पश्चिमी किनारे पर महात्मा गांधी की समाधि स्थित है। काले संगमरमर से बनी इस समाधि पर उनके अंतिम शब्द हे राम उद्धृत हैं। अब यह एक खूबसूरत बाग का रूप ले चुका है। यहां पर खूबसूरत फव्वारे और अनेक प्रकार के पेड़ लगे हुए हैं। यहां पास ही शांति वन में भारत के पहले प्रधानमंत्री पंडित जवाहरलाल नेहरु की समाधि भी है। भारत आने वाले विदेशी उच्चाधिकारी महात्मा गांधी को श्रद्धांजली देने के लिए राजघाट अवश्य आते हैं।

मुगल गार्डन राष्ट्रपति भवन के पीछे स्थित है और देशी-विदेशी पर्यटकों के आकर्षण का केंद्र है। इसका डिजाइन सर एडविन लुटियंस ने लेडी हार्डिग के लिए बनाया था। 13 एकड़ में फैले इस गार्डन में मुगल और ब्रिटिश शैली का मिश्रण दिखाई देता है। यहां कई छोटे-बड़े बगीचे हैं जैसे पर्ल (मोती) गार्डन, बटरफ्लाय (तितली) गार्डन और सकरुलर (वृताकार) गार्डन। बटरफ्लाय गार्डन में फूलों के पौधों की बहुत सी पंक्तियां लगी हुई हैं। यह माना जाता है कि तितलियों को देखने के लिए यह जगह सर्वोत्तीम है। मुगल गार्डन में अनेक प्रकार के फूल देखे जा सकते हैं जिसमें गुलाब, गेंदा, स्वीट विलियम आदि शामिल हैं। इस बाग में फूलों के साथ-साथ जड़ी-बूटियां और औषधियां भी उगाई जाती हैं। मुगल गार्डन फरवरी में पर्यटकों के लिए खुलता है।

यह एक खूबसूरत और विशाल बाग है। इसका निर्माण दिल्ली पर्यटन विकास निगम ने किया था। इसके विकास का उद्देश्य एक ऐसी जगह का निर्माण करना था जहां लोग आराम से आकर बैठ सकें और सामाजिक गतिविधियों में भाग ले सकें। यहां समय-समय पर कार्यक्रम आयोजित होते रहते हैं। धीरे-धीरे यह पर्यटकों के बीच अपनी जगह बना रहा है। 20 एकड़ क्षेत्र में फैला यह पार्क सैद-उल-अजब गांव में स्थित है। यह बाग अलग-अलग हिस्सों में बंटा हुआ है। एक ओर खास बाग है जो मुगल गार्डन की तर्ज पर बनाया गया है। यहां पर फूलों के पौधे और फव्वारे लगे हुए हैं। दूसरी ओर खाने-पीने और खरीदारी का इंतजाम भी है।

यह एक ऐतिहासिक जगह है। यहीं पर 1738 में मुगलों ने मराठों को हराया था। पुराने समय में यहां एक कुंड और स्वीमिंगपूल था। इसलिए इस जगह का नाम तालकटोरा रखा गया। यह गार्डन बड़ी संख्या में पर्यटकों को अपनी ओर आकर्षित करता है। विशेष रूप से वसंत ऋतु में यहां पर्यटकों की संख्या में वृद्धि हो जाती है। विभिन्न प्रकार के फूलों के अलावा यहां स्टेडियम भी है जहां खेलों और कार्यक्रमों का आयोजन किया जाता है। निश्चित समयावधि के लिए यहां बच्चों के लिए कार्यक्रम भी आयोजित किए जाते हैं ताकि उनमें बागवानी के प्रति रुचि बढ़े। यह सभी दिन खुला रहता है।

लोदी गार्डन सफदरजंग के मकबरे से 1 किलोमीटर पूर्व में स्थित है। पहले इस बाग का नाम लेडी विलिंगटन पार्क था। यहां के खूबसूरत फव्वारे, तालाब, फूल और जॉगिंग ट्रैक सभी उम्र के लोगों को लुभाते हैं। लोदी गार्डन मूल रूप से गांव था जिसके आस-पास 15वीं-16वीं शताब्दी के सैय्यद और लोदी वंश के स्मारक थे। अंग्रेजों ने 1936 में इस गांव को दुबारा बसाया। यहां नेशनल बोंजाई पार्क भी है जहां बोजाई का अच्छा संग्रह है। यहां पेड़ों की विभिन्न प्रजातियां, रोज गार्डन और ग्रीन हाउस है जहां पौधों का रखा जाता है। पूरे वर्ष यहां अनेक प्रकार के पक्षी देखे जा सकते हैं। बगीचे के बीच में बारा गुंबद नामक मस्जिद है जो 1494 में बनाई गई थी। इस गार्डन में शीश गुंबद, मोहम्मद शाह का मकबरा और सिकंदर लोदी का मकबरा है। सर्दियों के दिनों में यहां बड़ी संख्या में लोग आते हैं।

इसे चिड़ियाघर भी कहा जाता है। दिल्ली का चिड़ियाघर एशिया के सबसे अच्छे चिड़ियाघरों में एक है। यह पुराने किले के पास ही स्थित है। 1959 में बने इस चिड़ियाघर का डिजाइन श्रीलंका के मेजर वाइनमेन और पश्चिम जर्मनी के कार्ल हेगलबेक ने बनाया था। 214 एकड़ में फैले इस जैविक उद्यान में जानवरों और पक्षियों की 22000 प्रजातियां और 200 प्रकार के पेड़ हैं। यहां पर ऑस्टेलिया, अफ्रीका, अमेरिका और एशिया से लाए गए पशु-पक्षी भी देखे जा सकते हैं। चिड़ियाघर में एक पुस्तकालय भी है जहां से पेड़, पौधों, पशु-पक्षियों के बारे में जानकारी ली जा सकती है। समय: गर्मियां में सुबह 8-शाम 6 बजे तक, सर्दियों में सुबह 9- शुक्रवार को बंद रहता है और खाने पीने की चीजें लाना मना है

क्राफ्ट म्यूजियम प्रगति मैदान में स्थित दिल्ली का प्रमुख पर्यटक स्थल है। इस संग्रहालय में भारत की समृद्ध हस्तशिल्प परंपरा को प्रदर्शित किया गया है। देश के विभिन्नस राज्योंष की सांस्कृ तिक झलक यहां देखी जा सकती है। इस जगह देश के विभिन्न भागों से आए शिल्पकार अपनी कला का प्रदर्शन करते हैं। इस संग्रहालय में देशभर से लाए गए दुर्लभ कला और हस्त शिल्प का विस्तृदत संग्रह है। यहां आदिवासी और ग्रामीण शिल्प, कपड़ों आदि से संबंधित अलग-अलग दीर्घाएं हैं। क्राफ्ट म्यूजियम में क्राफ्ट म्यूजियम शॉप भी है। संग्रहालय और शिल्पकारों से पूजा का सामान, गहने, शॉल और किताबें खरीदी जा सकती हैं। समय: जुलाई से सितंबर सुबह 9.30-शाम 5 बजे तक अक्टूबर से जून सुबह 9.30-शाम 6 बजे तक, सोमवार और राष्ट्रीय नोट: अवकाश के दिन बंद

1960 में निर्मित इस संग्रहालय में भारतीय सभ्यता के विकास से संबंधित चीजों को प्रदर्शित किया गया है। इसमें से कुछ चीजें प्रागेतिहासिक काल की हैं। यहां चोल काल के पत्थर और कांसे से बनी मूर्तियां रखी हुई हैं। यहां विश्वि के सर्वाधिक लघु चित्रों का संग्रह है। इसके अलावा घर की सजावट और गहनों का प्रदर्शित करती दीर्घाएं भी यहां हैं। इस राष्ट्रीय संग्रहालय में एक संरक्षण प्रयोगशाला है। इस प्रयोगशाला में अनेक कलाकृतियों को संभाल कर रखा जाता है और छात्रों को प्रशिक्षण भी दिया जाता है।

दक्षिण दिल्ली के चाणक्यपुरी इलाके में स्थित रेल संग्रहालय भारतीय रेल के 140 साल के इतिहास की झलक प्रस्तुत करता है। विभिन्न प्रकार के रेल इंजनों को देखने के लिए देश भर से लाखों पर्यटक यहां आते हैं। यहां पर रेल इंजनों के अनेक मॉडल और कोच हैं जिसमें भारत की पहली रेल का मॉडल और इंजन भी शामिल हैं। इसका निर्माण ब्रिटिश वास्तुकार एम जी सेटो ने 1957 में किया था। 10 एकड़ में फैले इस संग्रहालय में एक टॉय रेल भी है जहां सैर का आनंद लिया जा सकता है। इसके अलावा यहां रेस्टोरेंट और बुक स्टॉल है। तिब्बती हस्तशिल्प का प्रदर्शन भी यहां किया गया है। समय: गर्मियों में सुबह 9.30-शाम 7 बजे तक, सर्दियों में सुबह 9.30-शाम 5 बजे तक

इस संग्रहालय की स्था‍पना मशहूर कार्टूनिस्टर के.शंकर पिल्ल्ई ने की थी। यहां विभिन्न परिधानों में सजी गुडि़यां का संग्रह विश्व9 के सबसे बड़े संग्रहों में से एक है। यह संग्रहालय बहादुर शाह जफर मार्ग पर चिल्ड्र न बुक ट्रस्टव की बिल्डिंग में स्थित है। यह संग्रहालय दो हिस्सों में बंटा है। एक हिस्से में यूरोपियन देशों, इंग्लैंेड, अमेरिका, ऑस्ट्रेालिया, न्यूमजीलैंड, राष्ट्र मंडल देशों की गुडि़यां रखी गई हैं। दूसरे भाग में एशियाई देशों, मध्यइ पूर्व, अफ्रीका और भारत की गुडि़यां प्रदर्शित की गई हैं। वर्तमान समय में यहां 85 देशों की करीब 6500 गुडि़यों का संग्रह देखा जा सकता है। समय: सुबह 10 बजे से शाम 6 बजे तक, सोमवार को बंद

दिल्ली। आने वाले किसी भी व्य क्ति की यात्रा तब तक पूरी नहीं हो सकती जब तक वह चांदनी चौक न जाए। यह दिल्लीा के थोक व्यािपार का प्रमुख केंद्र है। पुराने समय में तुर्की, चीन और हॉलैंड के व्या पारी यहां व्यावपार करने आते थे। यह मुगल काल में प्रमुख व्यीवसायिक केंद्र था। इसका डिजाइन शाहजहां की पुत्री जहांआरा बेगम ने बनाया था। यहां की गलियां संकरी हैं। इसलिए यहां गा‍ड़ी लेकर न आने की सलाह दी जाती है।

कनॉट प्लेनस दिल्लीस का प्रमुख व्यीवसायिक केंद्र है। इसका नाम ब्रिटेन के शाही परिवार के सदस्यप ड्यूक ऑफ कनॉट के नाम पर रखा गया था। इस मार्केट का डिजाइन डब्यू एच निकोल और टॉर रसेल ने बनाया था। यह मार्केट अपने समय की भारत की सबसे बड़ी मार्केट थी। अपनी स्थारपना के 65 साल बाद भी यह दिल्ली में खरीदारी का प्रमुख केंद्र है। यहां के इनर सर्किल में लगभग सभी अंतर्राष्ट्री य ब्रैंड के कपड़ों के शोरूम, रेस्टोररेंट और बार हैं। यहां किताबों की दुकानें भी हैं जहां आपको भारत के बारे में जानकारी देने वाली बहुत अच्छीद किताबें मिल जाएंगी।

नई दिल्ली की प्रमुख मार्गों में से एक है। इसे अँग्रेज़ोँ द्वारा क़्वींस वे कहा था। यह लूट्यंस की रचित नई दिल्ली का एक अभिन्न एवं प्रमुख हिस्सा

दिल्लीक हाट एम्स से थोड़ी ही दूरी पर स्थित है। यहां पर आकर संपूर्ण भारत के एक साथ दर्शन हो जाते हैं। यहां पर भारत के विभिन्न प्रांतों के हस्तपशिल्प् को प्रदर्शित करती दुकानें हैं। दक्षिण भारतीय व्यं। जन से लेकर सुदूर उत्ततर पूर्व के खाने के स्टॉल भी यहां मिल जाते हैं। यहां समय समय पर सांस्कृहतिक कार्यक्रमों का आयोजन भी किया जाता है। यहां आप नृत्यि और संगीत का भी आनंद उठा सकते हैं।

आगरा दिल्ली= से 200 किलोमीटर दूर है। यमुना नदी के किनारे बसा यहं शहर ताजमहल के लिए विश्वर भर में प्रसिद्ध है। विश्वय के सात अजूबों में शामिल ताजमहल का निर्माण मुगल सम्राट शाहजहां ने 1631 से 1648 के बीच करवाया था। उन्होंने इसे अपनी बेगम मुमताज महल की याद में बनवाया था। वर्ष भर लाखों देशी विदेशी पर्यटक यहां आते हैं। दिल्लीह के साथ-साथ यहां भी आना अच्छा रहेगा।

लाल पत्थफरों से बना यह शहर आगरा से 37 किलोमीटर दूर है। इसका निर्माण अकबर ने 1571 से 1585 के बीच करवाया था। फतेहपुर सीकरी मुगल स्थाटपत्यम कला का अच्छा। उदाहरण है। यहां की इमारतें हिन्दू और मुस्लिम वास्तु्कला का अनूठा मिश्रण हैं। कहा जाता है कि फतेहपुर सीकरी की मस्जिद मक्काि की मस्जिद की नकल है और यह फारसी व हिंदू शैली में बनी है। ऐतिहासिक इमारतों में रुचि रखने वालों के लिए यह सही जगह है।

जयपुर जिसे गुलाबी नगरी के नाम से भी जाना जाता है, भारत के राजस्थान प्रान्त की राजधानी है। यह प्राचीन रजवाड़ा जिसे जयपुर नाम से जाना जाता था उसकी भी राजधानी थी। इस शहर की स्थापना 1728 में जयपुर के महाराजा जयसिंह द्वितीय द्वारा की गयी थी। जयपुर शहर की पहचान यहाँ के महलों और पुराने घरों में लगे गुलाबी पत्थरों से होती है जो यहाँ के स्थापत्य की खासियत है।

पंजाब और हरियाणा की राजधानी चंडीगढ़ भारत के सबसे खूबसूरत और नियोजित शहरों में एक है। इस केन्द्र शासित प्रदेश को प्रसिद्ध फ्रेंच वास्तुकार ली कोर बुसियर ने डिजाइन किया था। इस शहर का नाम एक दूसरे के निकट स्थित चंडी मंदिर और गढ़ किले के कारण पड़ा जिसे चंडीगढ़ के नाम से जाना जाता है। शहर में बड़ी संख्या में पार्क हैं जिनमें लेसर वैली, राजेन्द्र पार्क, बॉटोनिकल गार्डन, स्मृति उपवन, तोपियारी उपवन, टेरस्ड गार्डन और शांति कुंज प्रमुख हैं। चंडीगढ़ में ललित कला अकादमी, साहित्य अकादमी, प्राचीन कला केन्द्र और कल्चरल कॉम्प्लेक्स को भी देखा जा सकता है।

दिल्ली से दक्षिण भारत या मुम्बई जाने वाली सभी ट्रेने मथुरा होकर गुजरती हैं। सडक द्वारा भी पहुंचा जा सकता है। आगरा से मात्र 55 किलोमीटर दूर है। वृन्दावन पहुचने के लिए यह वृन्दावन की वेबसाईटकाफी सूचना देती हे| स्टेशन के आसपास कई होटल हैं और विश्राम घाट के आसपास कई कमखर्च वाली धर्मशालाएं रूकने के लिए उपलब्ध हैं। घूमने के लिए टेक्सी कर सकते हैं, जिससे मथुरा, वृन्दावन एक दिन में घूमा जा सकता है। अधिकतर मंदिरों में दर्शन सुबह १२ बजे तक और सांय ४ से ६-७ बजे तक खुलते हैं, दर्शनार्थियों को इसी हिसाब से अपना कार्यक्रम बनाना चाहिए। आटो और तांगे भी उपलब्ध है। यमुना में नौका विहार और प्रातःकाल और सांयकाल में विश्राम घाट पर होने वाली यमुना जी की आरती दर्शनीय है।

दिल्ली का इंदिरा गांधी अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा देश के लगभग सभी हवाई अड्डों से जुड़ा है। अनेक विदेशी फ्लाइट्स भी यहां आती हैं।

दिल्ली में पुरानी दिल्ली, नई दिल्ली, हजरत निजामुद्दीन, सराय रोहिल्ला और दिल्ली छावनी स्टेशन हैं जो दिल्ली को अन्य शहरों से जोड़ते हैं। सुपरफास्ट राजधानी एक्सप्रैस दिल्ली से महानगरों के बीच चलती हैं जैसे कलकत्ता, मुंबई, चेन्नई, बैंगलोर और हैदराबाद। शताब्दी एक्सप्रैस दिल्ली को प्रमुख राज्यों की राजधानियों से जोड़ती है जैसे भोपाल, अमृत्सर और लखनऊ।

दिल्ली, राष्ट्रीय राजमार्ग 2 से बर्धमान, वाराणसी, इलाहबाद, कानपुर और आगरा के रास्ते कोलकता से जुड़ी है, राष्ट्रीय राजमार्ग 8 से सूरत, अहमदाबाद, उदयपुर, अजमेर और जयपुर के रास्ते मुंबई से जुड़ी है, राष्ट्रीय राजमार्ग 1 से जालंधर, लुधियाना और अंबाला होते हुए अमृतसर और राष्ट्रीय राजमार्ग 24 से रामपुर और मुरादाबाद के रास्ते लखनऊ से जुड़ी है।
